---
layout: post
title: "Begin With the End in Mind"
date:  2022-02-12 11:11:53 +0800
categories: Seven-Habits
---

这里记录《高能效人士的七个习惯》这本书，习惯二的习题。

**问题一**：花时间记录一下你在本章开头进行参加葬礼心灵演练时的感想。
使用下面的表格进行整理。

**答**：

|  社交圈        |  性格  |  贡献  |  成就  |
|  :---:         |  :---- |  :---- |  :---- |
|  家庭          |  可靠的，充满爱的 | 给了家人爱与陪伴 |  努力履行了一个丈夫，儿子应尽的义务和责任 |
|  朋友          |  理性的，可靠的 | 在朋友遇到困难的时候给予帮助 | 在朋友遇到困难的时候给予帮助 |
|  工作          |  理性的，可靠的 | 尽职尽责 | 帮助公司渡过难关，在工作中实现自己的价值 |
|  教会/公共服务 |  有爱心的 |  帮助社会中生活困难的人们，通过捐款，志愿活动等方式 |  成为一个标准的社会人 |


**问题二**：写下你在生活中扮演的角色以及对此的想法。你对自己的表现满意吗？

**答**：我在生活中扮演的角色，以及想法和评价如下表所示：

| 角色 | 想法 | 评价（100分制） |
|  :---: |  :---- |  :---- |
| 自己 | 身体不好，时间安排不够合理 | 60 |
| 男朋友 | 爱女朋友 | 80 |
| 儿子 | 爱父母与家人 | 80 |
| 职员 | 尽职尽责 | 70 |

**问题三**：为自己专门安排一些时间，不去处理日常事务，专心于个人使命宣言。

**答**：我使命宣言中有一个重要内容，那就是成为一个`lifelong learner`。因此每天我
会抽出一点时间来充实自己，如坚持背单词，坚持阅读经典技术书籍，并完成所有练习等。

**问题四**：阅读本书附录二所列的各种生活中心，看看你的行为符合其中哪个类型。
你的日常行为是否因此有了一定依据？你是否满意？

**答**：在没制定自己的原则之前，我的行为是以自我为中心。什么事情都是拍脑袋决定。
在制定了自己的使命宣言之后，我决定以原则为中心。在经过一周的体验之后，我发现日
常的行为有了依据，明白所做事情产生的后果，这种感觉非常棒。我希望可以保持这种状态。

**问题五**：从现在开始收集、记录并引用你想用作使命宣言的材料。

**答**：目前已经开始了，这是我目前的[使命宣言](https://github.com/guo-sj/my-blog/blob/main/principles/my-principles.md)。

**问题六**：设想近期可能会从事的某个项目，用智力创造的原则，写下你希望获得的结果
与应采取的步骤。

**答**：近期自己会从公司离职，休整一段时间。我希望获得的结果是自己的身体有所好转。
同时通过阅读，自己对UNIX系统和C语言有更深的认识。

采取的步骤：
1. 定时锻炼
2. 阅读《The C Programming Language》和《The UNIX Programming Environment》

**问题七**：向家人或者同事讲述本章的精华，并建议大家共同拟定家庭和团队
的使命宣言。

**答**：这已经和女票商量了，并共同拟定了家庭的[使命宣言](https://github.com/guo-sj/my-blog/blob/main/principles/home-principles.md)。

以上。
