---
layout: post
title: "我的英文学习方法"
date:  2022-02-07 10:11:53 +0800
categories: English
---

从2020年买的第一本英文书到现在，自学英语已经快两年了。
在学习的过程中，渐渐摸索出一套自己的学习方法，
**通过阅读发现生词，然后查阅字典知晓意思，最后将查到的意思和
例句录入anki，并每天记忆**。流程如下：
```
   ---------          ------------              --------
  |         |  new   |            |   meaning  |        |
  | Reading |  --->  | Dictionary |   -------> |  Anki  |<--
  |         |  word  |            |   sentence |        |   |
   ---------          ------------              --------    |
                                                 | review   |
                                                  ----------
```

举个例子，比如我今天阅读《The C Programming Language》这本书，读到
一句话“Pointers have been lumped with the goto statement as a marvelous
way to create impossible-to-understand programs.”，发现这句话中
有一个单词“lumped”我不认识，于是我就到《牛津高阶英汉双解词典》中
查询它的意思，发现该句中“lumped”是动词“lump”的过去分词，句中的用法
为“lump with ...”，意思是“to put or consider different things together
 in the same group  把……归并在一起（或合起来考虑）”。针对这个意思，
字典上还给出了相应的例句“You can't lump all Asian languages together.
   你不能把所有亚洲语言混为一谈”。注意，查字典时如果发现所查单词有
多个意思，那么就要结合原文中单词所在上下文去做一下判断，看哪个
意思最合适。另外，这里我查的是纸质的牛津词典，原因是
它的解释准确，例句丰富。至于为什么是纸质词典而非现在常用的电子
词典，我在[这篇文章](https://guo-sj.github.io/english/why/2021/11/25/why-printed-dict.html)
中给出了详细解释，这里不再赘述。

在知道了生词的意思和例句之后，我们开始制作单词的Anki卡片。卡片正面写上
单词的例句。这个例句一般我会选择字典上的句子，如果字典上没有给出例句，
那么我会选择原文中单词所在的句子作为例句。此外，例句不宜过长，只要可以
体现单词的意思即可。例句中，对于想要记忆的单词进行加粗，这样让人一眼就
可以看出哪个是这张卡片要记忆的单词。卡片的背面写上单词的在字典上的中英
文解释。如果例句中的单词形式并非原形，则建议在解释开头加上“原形：  ”，
这样更加清晰明了。

所以，对于生词“lump”，卡片正面为：“You can't **lump** all Asian languages
together”；反面为“to put or consider different things together in the same
 group  把……归并在一起（或结合起来考虑）”。这样一张Anki单词卡片就制作完成
了。把这张卡片上传到你的Anki账户，之后Anki就会根据内置的算法科学地为你推荐
每天要记忆的卡片，你要做的就是每天坚持背诵它们。

这种方法的好处是可以让你真真正正地提高自己的英文水平，它可以最大限度地保证
你尽可能多的记住之前查过的单词，日积月累，你会发现不认识的单词会越来越
少。在使用了这个方法9个月后，我已经渐渐感受到了这一点。这个方法
有一个特性，那就是“慢”。“慢”既体现在学习过程中，它要求学习者对遇到的每一个生词都查字典并录入Anki，
对于生词多的文章，这个过程显得非常漫长；“慢”也体现在
效果上，根据我的经验，坚持半年后才可能慢慢感受到成效。我个人看来“慢”不能算一个缺点，
因为它是所有强势文化的固有属性。凡事皆由慢到快，这是客观规律，不以人的意志为转移。

**=================2025/04/10补充=========================**

单词的读音对于记住单词是非常重要的。用“哑巴”的方式是学习不好英文的。所以在使用 anki 记忆时，
还是要把每个例句都读出来，读慢一点，把每个词读准确。这里推荐使用 anki 的步骤是：
```
1、先听一遍例句
2、再自己读一遍例句
3、自己回忆单词的意思
4、查看答案：
    1、单词的意思是否准确
    2、自己第二步的发音是否准确
```

**=================2025/06/29补充=========================**

我最近在读 Bill Gates 的自传 -- 《Source Code》，更加体会到了读音的重要性。书里很多
的单词我是不认识的，可是当我把它所在的句子在心中读一遍后，就可以大致猜出它的意思。
就是说，读音是可以帮你猜出生词的意思的，哇，太神奇了～这个也告诉我，千万不要哑巴
英语，学习语言，“听说读写”一个不能落！

以上。


