---
layout: post
title: "Put First Things First"
date:  2022-02-12 12:11:53 +0800
categories: Seven-Habits
---

这里记录《高能效人士的七个习惯》这本书，习惯三的习题。

**问题一**：列出一项你忽略的第二象限事务，如果它有效达成会使你在生活或工作中产生重要影响吗？
写出来并加以实施。

**答**：我忽略的第二象限事务是*身体健康*。目前我的双腿膝盖附近完全使不上劲，每到下午的时候
都会非常困乏，很大程度上影响了工作的效率和生活的品质。但是我并没有使用以第二象限为
中心的思维去思考这个问题，即`彻底地寻找问题的原因，并从头开始解决`。

设想一下，如果我的身体得到了恢复，那么自己的生活就可以更加从容，自己可以全身心的投入
自己喜爱的事情，如编程和运动，而不用担心这样做是否会影响到身体的恢复。自己的工作也
可以更高效的完成。

根据书中的描述，我们知道，解决第二象限事务的思路是**从根本上解决问题**。医学角度来讲，
**任何疾病都是由于局部血液流通不畅，从而导致营养输送和废物排泄不及时，最后导致身体生病的**。
我认为`膝盖无力`也不例外。在知道了导致问题的原因后，提出解决办法就比较简单了，只要可以
`让我的膝盖周围的血液流通加快`即可。经过我的思考和实践，以下的动作可以帮助我们达到目标：

- 做舞蹈的左右弯曲膝盖的动作
- 扎马步
- 下肢拉伸
- 走路，或骑车
- 深蹲，或俯卧平板撑

知道了方法后，剩下的问题就是应该怎样实施了。我决定每天进行如下训练：

1. 5组4\*8的弯膝动作
2. 3组1分钟的马步动作
3. 下肢拉伸

为期一周吧，并记录效果。计划之后可以根据实际情况进行调整，但是**每天坚持是必须的**。


**问题二**：列出时间规划表，估算你花在每个象限的大概时间。然后大约花十五分钟把你三天内的活动
记录下来。你估算的有多准确？你满意自己使用时间的方式吗？你需要改变什么？

**答**：

我的时间规划表：

|             | 紧迫        |  不紧迫         |
| :--:        | :--:        |  :--:           |
| **重要**    | a (4h ~ 8h) |  b, c (1.5h)    |
| **不重要**  | d (4h)      |  e (0h ~ 4h)    |

三天的活动记录：
- 2021/8/16
    - 4\~8小时完成每天的工作进度        a
    - 30分钟左右的anki单词              b
    - 1小时的自我学习                   c
    - 做菜，洗衣，聊天，看剧，其他事务  d
    - 上班划水                          e
- 2021/8/17
    - 4\~8小时完成每天的工作进度        a
    - 30分钟左右的anki单词              b
    - 1小时的自我学习                   c
    - 做菜，洗衣，聊天，看剧，其他事务  d
    - 上班划水                          e
- 2021/8/18
    - 4\~8小时完成每天的工作进度        a
    - 30分钟左右的anki单词              b
    - 1小时的自我学习                   c
    - 做菜，洗衣，聊天，看剧，其他事务  d
    - 上班划水                          e

> 你估算的有多准确？

上面是刚刚过去三天的时间安排，未来工作日都将是这个安排。所以，应该比较准确。

> 你满意自己使用时间的方式吗？你需要改变什么？

我不满意自己使用时间的方式。我在**第一象限和第四象限的时间消耗过多，应当将这些时间用在第二象限上**。
具体来说，对于第一象限的事务，即`完成每天的工作进度`，我计划每天在完成当日工作进度的基础上再
多完成一点工作，这样就可以攒下一部分进度用于明天的报备。时间一长，每天完成的工作就由当天的工作
变为未来的工作，**紧迫且重要的事情**就会转变为**不紧迫且重要的事情**。对于第四象限的`上班划水`，
这个时间应该用于完成第一象限的事情，这样可以加快**第一象限的事向第二象限转变的过程**。

最终的时间规划表应该是这个样子：

|             | 紧迫         |  不紧迫          |
| :---:       | :--:         |  :---:           |
| **重要**    | a1 (0 ~ 8h)  |  a2, b, c (9.5h) |
| **不重要**  | d (4h)       |  e (0 ~ 1h)      |

注：在一天的工作时间中，a1代表完成**当天进度**的时间，这个时间应该会逐渐减少到0；
a2代表完成**未来进度**的时间。


**问题三**：列一张责任清单，确定哪些你要承担，哪些你能交付别人，或者训练他们在相关领域的能力。
确定一下需要完成哪些具体工作。

**答**：在工作中，我的任务是一个人完成客户要求的工作。因为主要都是我一个人做，所以工作上没有可以交付给
别人的事情。或许当了领导之后，就会出现一些可以让他人帮我完成的事情，这种情况下，我会采用**第二
象限**的思维方式，训练他人在相关领域的能力。这样虽会花费一些时间，但是长远来看，这些花销是绝对值得
的。

**问题四**：规划下周计划。写下你的角色和目标，然后转化为特定的行动计划。在周末，预先思考一下怎样
在日常生活中实行该计划，以及如果你坚持自己的价值观和目标，生活会有怎样的完整程度。

**问题五**：以周为单位规划生活，并设置固定时间去完成。

**答**：问题四和问题五一起回答。

下周的计划：

角色：职员

目标：
- 松下PLC测试工作 （周一，周二，周三）
- 三菱PLC测试工作（周四，周五）


角色：我自己

目标（每天晚上8点到10点）：
- 《The C Programming Language》 完成习题 3-5 && 3-6
- 《The Unix Programming Environment》 完成习题 3-4 && 3-5
- 《高能效人士的七个习惯》看书一小时
- 每天用anki背单词

如果我坚持以自己的原则为中心行事，那么理论上，上述内容将会顺利的完成。但是因为自己的身体有时候
无法支撑这样的强度，所以完成度打个8折，80%吧。


**问题六**：使用第四代时间管理办法制定计划，或者寻找类似工具。

**答**：已经安排上了，详见[my-blog/Diary](https://github.com/guo-sj/my-blog/tree/main/Diary)


**问题七**：仔细浏览附录一，加深对于第二象限思维的理解。

**答**：附录一讲述了一家大型制药企业的市场营销主管当面对一天的活动安排时，采用以第二象限为中心的思维方式的做法。

读完之后，我对以第二象限为中心的思维方式有以下几点感悟：

1. **关注产能**

书中说明，大多数“产出”(output)活动属于第一象限的范畴，大多数“产能”(capacity)活动属于第二象限的范畴。管理好第一象限的唯一途径就是
重视第二象限。因此，重视第二象限就是关注“产能”。


2. **从源头上解决问题**

在用第二象限事务为中心解决“X产品和质量检查”问题时，书中给出的方法是**彻底调查**，看这个问题是否由来已久或是长期积累的结果。是
从源头上解决问题，而非从表面应付问题。这也体现了上述第一点的观点，“从源头上解决问题”关注的是“产能”，“从表面应付问题”关注的是“产出”。
产能问题解决，得到期待的产出只是时间问题。

3. **是领导而非管理**

“领导”指的是方向，解决的是“企业朝哪走”的问题；而“管理”指的是方法，解决的是“企业怎样走”的问题。以第二象限思维为中心，更多思考的是“领导”
问题，如一件事情应该朝哪个方向发展。至于如何实现的问题，则采用“责任型授权”的方式分配给下属解决。

目前我正在推进的事情也体现了以第二象限为中心的思想。

1. **坚持积累英文单词**

对我而言，学习英文属于第二象限事务，即重要非紧迫。绝大多数计算机的经典著作都是英文书籍，因此掌握英文对我不断提升自己的专业水平十分重要。
坚持阅读英文资料，将不认识的英文单词积累下来并用anki加强记忆，久而久之，阅读英文书籍的语言问题就会得到解决。日后工作生活中遇到棘手的英
文相关的问题（第一象限事务）就会大大减少。

2. **坚持阅读大师的经典著作**

荀子在《劝学》中曾言“君子性非异也，善假于物也”。意思是“君子并非天生和普罗大众不一样，只是因为他们善于借助（学习）外物罢了”。这句话
放在我身上，那就是“要想成为一句黑客，就要学会借用其他著名黑客的力量（知识）来实现”。坚持阅读大师的经典著作，可以让我学习他们的编程
思路和技巧，站在巨人的肩膀上去思考问题。这体现了关注“产能”的思想。

3. **坚持锻炼**

身体是革命的本钱。坚持锻炼，让身体机能保持在一个较好的状态。而不是在自己身体出现问题的时候才开始锻炼。体现了**从源头上解决问题**的
思想。

以上。
