---
layout: post
title: "褚时健和乔布斯"
date:  2022-08-25 20:11:53 +0800
categories: Book-review
---

今天读《褚时健传》，突然发现他和乔布斯两个人对于企业的认知有相似的地方，索性记录下来。

1984 年，年过五旬的褚时健正在云南省玉溪烟厂担任厂长。此时他所在的玉溪烟厂已经从国外引进了世界一流的卷烟设备，生产效率已经较之前
大幅提高。但是生产出来的烟卷质量和国外一流水平还有着相当的差距。经过详细的调查研究后，褚时健发现，一流的烟卷不仅需要一流的
制造设备，而且需要一流的烟草原料。而当时的中国，烟草公司是不能直接供给烟厂的，而是需要先将收上来的烟草交给国家，再由国家分配
到各个烟厂中进行生产工作。于是他想，能不能咱们烟厂自己种烟，然后送到自己的烟厂中生产？经过和省厅，国家领导重重交涉，谈判，最终
国家破例批准褚时健，只在玉溪市进行这样的试验活动。褚时健后来把烟田称之为玉溪烟厂的“第一车间”。因为种植技术先进，烟厂自己种出的
烟草的质量比之前国家分配过来的要好上太多，玉溪烟厂生产出来的烟卷质量达到了和世界大牌媲美的水平。

褚时健明白，如果真正地想做好一个产品，就应该牢牢地把生产环节的关键部分抓在自己手里。对于一根烟卷，烟厂应该抓住生产原料和加工技术。
而对于一台电子设备，如一台手机，厂商则应该抓住操作系统和处理芯片。乔布斯 2010 年接受媒体采访时被记者问道“苹果成功的秘诀”时谈道，“世界
上没有任何一家公司可以像苹果一样既掌握系统软件开发又掌握芯片硬件设计，而这件事则是我一开始创建苹果公司时所定下的基调”。你看，从这个
角度上来说，褚时健是不是和乔布斯对产品制造上有着相似的想法？

在之后的阅读思考中，我还发现了一个两个人的相似点，那就是他们对“完美产品”的追求。作为苹果公司的掌舵人，乔布斯对完美的追求众所周知。
我记得《乔布斯传》中提到在 iphone 4 的包装上，乔布斯甚至对包装盒上下分离的时间都进行了精确的控制。而到了褚时健这边，他在玉溪
烟厂，率先将美国，欧洲的工业化思维引入中国的传统农业中，将玉溪的烟草质量从国内二流提升到世界先进水平。他对品控，完美的追求
才使得玉溪烟厂最后坐上了中国第一，亚洲第三的位置。

完美的产品，相较于市面上的其他竞品，除了品质更加优秀之外，还有一个就是它的价格要比其他的产品贵。贵，是相对而言的，在我的理解中，除了
那些为了贵而贵的奢侈品外，很多产品的贵是有它贵的道理，甚至和它提供给用户的体验相比，产品的贵也就不算贵了。一个很好的例子就是苹果的产品，
我们小老百姓一提到苹果的产品，第一个想到的就是贵，第二个想到的就是它好用，它让你用得舒服。如果你之前没有用过苹果的产品，那么你可以去
听听用过人的看法，我相信大部分的人都会这样告诉你。虽然苹果的产品比其他的产品贵，但是它确实能够带给你独一无二的使用体验。所以很多人还
是争相去购买苹果的产品。对于公司而言，高售价代表高成本，同时也代表的是高利润。售价高的产品，因为它需要带给用户独特的体验，所以需要用
高投入去进行研发和生产；另一方面，因为它的售价高，所以每卖出一个这样的产品，公司收到的利润也会比售价较低的产品更多。苹果就是这样成功的。
它从一开始就想着我既要做硬件也要做软件，而且我们做出来的产品一定是与众不同的，它要是完美的。经过 46 年（1976年创立）的发展，苹果已经
连续多年成为这个世界上最赚钱的公司。我觉得这就是做完美产品，做高端产品的好处。褚时健的“褚橙”也是一样。他从一开始就和其他的思路不一样，
他不仅是要种橙子，更加关键的是他要种一种“口感独一无二”，“售价比肉价还要贵”的橙子。他把他在玉溪烟厂的经验拿出来，同样的，把工业思维引入到农业中，定量
地，科学地，实事求是地去种橙子，最终的结果大家已经看到了，在中国，褚橙是唯一一个可以把售价提到和进口水果一样高的本土水果。而在 2014 年，
褚橙的全年销售额是 1 亿多一点，利润则是 7071 万元，利润比达到了惊人的将近 70% 。唠唠叨叨的写了这么多，就是想说，褚时健和乔布斯，他们都
喜欢追求“完美”的商品，完美的商品一定是高端的，做高端是很难的，但是高端做成了必然是赚钱的。从做产品到赚钱之间的距离并没有我们想象中的
那么远，他们的初衷就是想做一个好产品，比市面上所有的产品都要好，然后把它卖一个好价钱。这条路一旦走成了，一个优秀的企业也就做成了。从这一点上
来看，他们两个都是完美主义者成功的标准案例，值得我好好的反思和学习。

反观现在的很多互联网商业模式，像小米，淘宝，拼多多等，一开始做中低端产品，生存下来了，然后再去冲击高端，这是很难的，甚至比一开始做高端还要难。
不做高端，利润上不去；做高端吧，大家又不认你，因为你一直给大家的印象就是一个中端产品。

对于我个人来说，坦白地讲，我并不是一个完美主义者，我经常就是做 80 分的事情，而且还经常做不好。在读了《褚时健传》后，我发现还是要
努力提高自己对于事情的要求的。做一个事情，要认认真真地，实事求是地做，不要马马虎虎，将就地做。我们可以一时做的不如别人好，但是
我们不能不认真做，不反思如何做的更好。只有这样，才算是对自己做的事情负责，对自己的人生负责。

以上。
