---
layout: post
title: "五笔进阶"
date:  2022-02-03 10:11:53 +0800
categories: Wubi
---

[上一篇](https://guo-sj.github.io/wubi/2022/02/02/wubi-basic.html)我们讲了五笔输入的基本原理，这篇我们通过六个问题，来说明一些关于
五笔输入更深的知识和理解。

**Q1**： **用五笔输入一个汉字，我们最多只能输入4个按键，对应这个汉字的4个组成部分。
那么，如果一个汉字由超过4个部分组成，如“靠”，它由“丿”，“土”，“口”，“三”，“刂”，
“三”六部分组成，我们又该如何输入呢？**

**A1**：按照五笔的输入规则，**对于组成部分多于4个的汉字，如问题中的“靠”，我们先按照
笔画顺序输入它的前三个部分，如果此时待输入的汉字还没有出现在输入法的候选栏中，
那么我们再输入汉字最后组成部分对应的字母按键**。举个例子，对于问题中的“靠”，
我们先输入它的前三个部分，即“丿”（T），“土”（F），“口”（K），一看“靠”没有出现
在候选栏中，我们再输入它的最后一个部分，“三（D）”，“靠”这个字就被输出出来了。

此外，有的汉字虽然组成部分超过了4个，但是它会有对应的简码，所以可能不需要4个键
全输入就可以打出来。如“输”，它的组成部分超过4个，但是它存在对应的三级简码“L”（车），
“W”（人），“G”（一），因此我们只用输入三个键就可以把它输出出来。

**Q2**：**查看五笔映射表，发现存在一个按键上映射了多个完整汉字，如按键E上对应“月”，
“乃”，“用”三个汉字，同时E还是“有”的一级简码，这意味着单输E会输出汉字“有”，那么
“月”、“乃”、“用”这三个汉字该如何用E输出呢？**

**A2**：在五笔系统中，25个按键上或多或少的对应着几个汉字，在这里，我们把它们分为
两类，一类是开头的第一个汉字，另一类是除开头第一个汉字剩下的汉字。对于第一类，
我们的输入的方法为重复输入4个它对应的字母。如题目中的“月”，它对应的
编码为“EEEE”。其实有时都用不着重复输入4下，连输2下或者3下也可能输出该字母对应的
第一个汉字。

对于第二类，**我们先输对应的字母，然后依次输入这个字的第一划，第二划和最后一划对应的按键。**
如“石”，我们先输入其对应的字母“D”，然后再输入它的第一划“G”（一），第二划“T”（丿），最后
一划“G”（一）。对于笔划数少于3的汉字，我们可能只需输入到它的第一划，或者第二划就够了，如
题目中的“乃”，对应的编码就是“ETN”。

**Q3**：**对于一个汉字，它由三部分组成，但是输入了它三部分对应的按键之后，却找不到
这个汉字，此时该怎么办？如“珅”，组成部分为“王”（G），“日”（J），“丨”（H），
但是在输入G，J，H之后，还是找不到“珅”这个字。**

**A3**：对于这类汉字，我们看这个汉字的最后一划是属于五个区中的哪个区，然后根据汉字结构是左右型，
上下型还是其他型来分别输入该区的第一个键，第二个键还是第三个键。如问题中提到的“珅”，在输入
G（王），J（日），H（丨）三部分后，我们看它是最后一划是“丨”（竖），因此对应的是竖区。又因为“珅”
是左右结构，所以对应的是竖区的第一个键，即“H”，所以“珅”的编码为“GJHH”。

**Q4**：**我现在已经可以用五笔对单个字进行输入。但是打字场景中，很多时候都是对一段话，
或一句话进行输入，此时单个单个的进行输入就显得太费时间。想问下五笔是否支持对一个
两字词语或者四字成语进行快捷输入呢？**

**A4**：五笔是支持对两字、四字甚至更多字的快捷输入的。对于两字的输入，我们分别输入它们
单字编码的前两个字母。如“输入”的编码就是“L”（车），“W”（人），“T”（丿），“Y”（乀）。

对于三个字的输入，我们分别输入前两个字的单字编码的第一个字母，第三个字单字编码的前两个字母。
如“不用谢”的编码为“G”（一），“E”（用），“Y”（讠），“T”（丿）。

对于四字成语的输入，我们分别输入每个字单字编码的第一个字母。如“忐忑不安”的编码为“H”（上），
“G”（一），“G”（一），“P”（宀）。

对于多于四个字的输入，我们分别输入前三个字的单字编码的第一个字母，再输入最后一个字的
单字编码的第一个字母，如“疑是地上霜”的编码为“X”（匕），“J”（日），“F”（土），“F”（雨）。

值得说明的是，多字输入需要词库的支持。尽管不同输入法的词库不同，但是输入的方法都是一样的。

**Q5**：**相较于拼音输入，五笔输入的优缺点在于什么方面呢？**

**A5**：相较于拼音输入，五笔的优点如下：
- 按键次数少。在熟练掌握五笔编码的情况下，输入相同数量的汉字，五笔的按键次数明显
少于拼音

- 重码较少。拼音是在拼汉字的读音，五笔是在拼汉字的组成部分。相同读音含义不同的字
很多，相同组成部分但是含义不同的字却很少。所以使用五笔进行连续输出的时候很少去查找候选列表，
基本都是输入编码，然后空格，拥有非常好的输入体验

- 输入方式更加自然。相较于拼音，五笔输入更加贴近于自然的用笔书写，不仅不会出现拼音用户
提笔忘字的问题，随着五笔的使用反而会不断加深对汉字的理解

五笔的缺点：
- 学习成本较高，需要经过大量的练习才能熟练掌握。这是因为汉字本身就比拼音要难，大家想想拼音
是不是在上小学的时候就已经会了，而很多汉字直到大学毕业了还是会不记得怎么写

**Q6**：**五笔的难点及持续提高的方法？**

**A6**：我是2020年6月开始学习五笔，到今天写这篇文章时是2022年2月3日，有一年半左右的时间。
遗憾的是，我偶尔还是会遇到不会输入的情况。在我看来，五笔的难点在于对汉字的掌握程度。多少次
都是因为自己脑子里想不出这个汉字长什么样子，或者记错了汉字的笔划顺序，而苦苦在键盘前尝试。
所以想要精通五笔，**首先要学习汉字**，经常书写，经常去查《新华字典》是最快的学习方法。其次，
是**尽可能多的掌握五笔的一级，二级简码**，它们可以明显提高你的输入速度。第三，**不断的反思和
改进**。反思可以在用五笔输入的过程中进行，比如“新华字典”，一开始你可能是两字两字的输入，
结果输入完之后发现可以一次性输入它们，这是“反思”。然后你可能会像我一样，用四个Backspace
把当前输入的那四个字删掉，然后再用反思出的方法把它们再输一遍，这是“改进”。

当然，你也有可能会在使用五笔一段时间后，发现自己的五笔水平停滞不前了，于是去写一篇《五笔教程》
去debug大脑中的“五笔输入进程” :-)。

以上。
