---
layout: post
title: "Seek First to Understand, then to Be Understood"
date:  2022-02-12 14:11:53 +0800
categories: Seven-Habits
---

这里记录《高能效人士的七个习惯》这本书，习惯五的习题。

**问题一**：选择一段你认为情感银行账户已经透支的关系。尝试从对方的
角度描述当时的情景。在以后的接触中，注意倾听和理解，把听到的和记录
的内容进行对比。你的假设是否正确？你确实明白对方的意图了吗？

**答**：
J是我工作上的一个前辈，当时他问了我一个关于用Vim开发的问题，让我感觉
很冒犯，现在我尝试从他的角度描述当时的情景。

今天我问小郭“为什么要用Vim开发而不用现在简单流行的VS Code？为什么要表
现的那么Geek？”他不说话，感觉有些不高兴。但是我一直都是一个热心肠的人，
我要让他知道用VS Code开发有多么方便。于是，我把他叫到我的机器前，给他
演示VS Code的一些可以使开发过程变得高效的特性，他全程都闭着嘴，也不给
我回应。见情况正在变得尴尬，我只好说：“好吧，如果你还是想用Vim的话，就
当我没说”，他“嗯”了一声，便回到工位，背起书包离开了。我看着他，心里嘀咕，
“好奇怪的一个人啊”。

以上就是我站在J的角度描述的场景。我不清楚上述的描述是否正确，但是我心中确实是
这样想的。在之后的沟通中，我会注意倾听和理解，努力明白对方的真实意图。

**问题二**：与亲近的人分享移情的概念。告诉他/她你这一周准备在与他人的
谈话中认真倾听并寻求反馈。你准备怎么实施这一计划？这会让对方有什么感受？

**答**：我与女朋友分享了“移情”的概念。我会在下一周的与人交流中尝试“移情聆听”，
以理解他人为目的的聆听。尽管我还没做，但是根据书中的表达，我觉得这会让对方
感到亲切，并愿意一直说下去。

**问题三**：下次有机会观察别人交谈的时候，捂住耳朵几分钟，只观察身体语言。
“倾听”他们的手势、姿态以及面部表情。哪些情感人们可以使用非语言交流？

**答**：有时我戴上降噪耳机走在街上，我听不到人们的声音，只能通过他们的肢体言语
来揣测他们，比如迎面起来的这对 情侣，男生下眉飞色舞的讲述着什么，女生呢则显得
心不在焉，四处张望着；再比如水果摊卖力吆喝的小哥，手里举着扩音器，嘴巴一张一合
的，看时不时有汗水从略显疲惫的脸上流下来。

> 哪些情感人们可以使用非语言交流？

我觉得几乎所有的情感都可以吧，毕竟在语言诞生之前，人们就是用非语言的形式来
表达各种感情啊。

**问题四**：注意你是否在不断地使用自传式回应，判断你有回应属于哪一种，价值
判断、追根究底、好为人师还是自以为是？试着通过主动认错和道歉，针对当时的情景
加入你当下的感情投入。

**答**：与人交谈中，我常常会有自传式回应，大部分为好为人师和自以为是。
这两种其实有很大一部分场景是重合的。

比如别人一讲个啥，我听到和我理解的东西不一样，于是就脱口而出“不是，应该是……”。
这既是好为人师，也是自以为是。

现在我已经好一些了，更多的是保持耐心去聆听他人的想法，不懂的时候还会
向对方提问，以保证自己确实明白了。明白了之后，我再去发表自己的看法和
观点。

**问题五**：下一次自我表达时，试着基于移情。不仅站在支持者立场，也从反方的角度
更好地描述。然后再试着让人在支持的框架中理解你的想法。

**答**：好的，在下一次自我表达时，我会尝试从正反双方的角度描述观点。

以上。
