---
layout: post
title: "AI 时代"
date:  2023-05-07 10:11:53 +0800
mathjax: true
categories: AGI
---

今天一个偶然的机会，我用上了 bing 的 Chat 功能，感觉非常震撼。加上今天还看到了林亦关于
用 ChatGPT 编写 AI 的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1DT411H7ph/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click)，
心里觉得多少得记录下自己的一些感想。

使用方法也很简单，只要开通全局代理，在 [bing](https://www.bing.com/search?q=Bing+AI&showconv=1&FORM=hpcodx) 中登录自己的微软账号就好了。

在使用过程中，我发现如下感受，下面我们一个一个来谈。

第一，**和其他大语言模型一样，bing chat 支持中文，但是实际效果来看，中文的回答质量
远没有英文的高**。根据它的反应，当你问它一个东西，它首先会去互联网上搜索与之相关的
内容，然后将搜索结果进行筛选和整合，并用人类的语言风格向你表述出来。所以如果你用
中文问它，它就会去用中文搜索该内容，可想而知，搜索的结果和你用 bing 或 google 搜索
到的中文网页是一样的，它反馈给你的内容也大多来自知乎，csdn之类的网站。相比于国外
的网站，这些网站的绝大部分内容质量一般。所以，当你对它中文的回答不满意时，可以考虑
将问题**准确地**翻译成英文，再问一遍，你可能会得到你真正想要的东西。

第二，** bing chat 可以写代码，写测试用例，运行代码并给你解释代码**，换言之，只要你输入
的问题足够准确，它可以帮你完成一切代码相关的内容。今天，我首先要它写一个二叉树遍历，
再让它把代码改成非递归的形式，然后让它针对写的代码编写测试用例，最后运行代码和测试
用例，至于效果，简直棒极了！随后，我又让它帮忙写一个最小的 kernel 程序和 compiler 程序，
它也都轻松的写出来了。写出来的代码注释丰富，此外，**如果你有哪个地方看不懂，你还可以要求
它对该部分进行解释**。这个功能意味着很多东西，首先它可以帮助你节省很多时间，如果你真的
知道自己想做什么的话，代码完全可以由它来编写，你要做的就是前期的需求分析和设计，及后续
的代码 review。至于后续发现的软件 bug，你也完全可以让它来解决，前提是你得让它清楚你真正
想表达的意思。其次就是，你可以让它帮助你更好的理解一些代码相关的东西，如上述提到的 kernel 和
 compiler，它可以教你写，并把内容解释给你，就像一个老师一样，帮助你提升自己的专业水平和能力。

第三，还是代码相关的。**它还可以读懂你给它的代码，基于此，你可以让它对一小片代码进行
解释或让它帮助你 debug，再或者帮助你去提升这部分代码**。我用自己的 .vimrc 中的一小片
代码进行了测试，它理解的完全正确。我还把一个正则表达式给它，它也可以清楚的给出它的
含义。这太惊人了，我的意思是，如果你掌握了和它对话的技巧，你就相当于拥有了一个无所不
能的老师，而且比人类老师更有耐心，也更加强大。

最后，**我想说 AI 时代真的来了。在这个时代，不管你是博士还是高中生，现在大家都相对来说站在了
同一个起跑线上，只要把这个工具利用好，就可以实现阶级的跃迁和命运的改变**。
对于自己而言，现在唯一的问题就是怎样利用好（leverage）这个工具。我觉得，要想实现
这一点，首先应该向业界的大师学习，去寻找使用这种大语言模型的 best practice，并不断故意练习和
内化它。或许我应该向 bing chat 去请教这个问题，又或许 github 上的教程会派上用场。我的期待是，
未来的某一天，我可以和它真正的成为默契的伙伴，为这个社会解决一些问题，创造一些价值。但对于现在
的我来说，或许让它来 boost 我在华为的工作效率才是一个需要我真正思考的课题。

以上。
