---
layout: post
title: "2024 春节假期记录"
date:  2024-02-16 10:11:53 +0800
mathjax: true
categories: Tour
---

记录下 2024 春节假期，流水账，随便记录下。

### 大年初一
大年初一，我和家人一起去了永乐宫，那里有非常著名的壁画，主要讲吕洞宾，是道教的。里面有一句话，我现在还记得叫做“虚心而弱志，和光而同尘”。

### 大年初二
大年初二，我和家人一起去了闻喜的宰相村，那里也有一个古建筑，在那里射了箭，投了壶，那个庙主要是讲闻喜裴氏的。说裴氏这个家族从魏晋南北朝起，一直
到清代都有朝中当宰相的人才出现，其中隋唐的时候宰相人数最多。从宰相村回来之后，我接受了初中同学的邀请，吃饭打牌，其中有个同学，好像有点嫉妒我，
感觉他已经是研究生了，还没有我一个本科生赚的多，谈话的时候经常和我杠着说，我没有理他。

### 大年初三
大年初三，我和爸爸妈妈一起去了姥爷家。然后在那里聚餐，和小姨，陈银湖，妈妈打牌，还见到了雷鸣，我跟他聊了几句，发现两个人还挺聊的来的。下午和爸
爸妈妈一起去夏县的瑶池宫泡了澡，很舒服，晚上的时候，是我开车带他们回来的，

### 大年初四
大年初四早上，我给家里打了桶水，后就一直在家，中午吃了饭后，我睡了会儿，下午约了和雷鸣继续吃饭聊天。我们从拖拉机厂出发，走到解三小学（我和雷鸣曾经
一起在这里上学），然后走到南风广场，接着走到河东广场，我请他吃了饭，小韩砂锅，接着，我们又绕回来走到了四季绿城附近，在走路的过程中，我们聊过去，
聊北京，聊南京，最后聊到家里，我说目前恒盾在两家人之间的就两件事情，一个就是姥姥去世的事情，还有就是四季绿城的那套房子。聊天的过程中雷鸣讲了他关
于到姥姥去世的看法，从他的表述中可以看出，他是真的相信姥姥是因为生病脑溢血去世的。还有就是，他在家里面是跟他妈妈亲，经常讽刺挖苦他爸。我并没有告诉他
我关于这个事情的看法。因为姥姥去世这个事情无论是我和雷鸣都没有主导参与过，我所获取的信息都是在双方父母过滤之后的信息，就算我们双方交换意见，也很难还
原出事情的真相的。我的提议是：父母那一辈的事情，就由他们自己去解决，作为小辈，该站队站队，但是我和他之间是没有任何的矛盾的。他也认同这个观点。我们还
聊了一些其他的事情，比如在运城的生活，还有女朋友之类的事。整个交谈下来，我个人觉得，虽然我和雷鸣从小就认识，就经常在一起玩，但是上了初中之后就很少再
打交道了，他这个人没有什么坏心眼，但是因为他和他妈走的很近，所以观点自然就会受到他妈妈的影响，而他妈妈的观点是和我们家这方的观点相左的，而这个就导致
我和他在谈论家里的某些事情的时候，会产生不同的观点和看法。另外就是他这个人是比较冷血的，你不能指望在困难的时候请他去帮忙，这个是靠不住的，只能是偶尔
回来吃吃饭，聊聊天。

### 大年初五
大年初五，我和父亲母亲去了稷山稷王庙。“稷”就是粮食的意思。然后在稷山吃了饼子，加肉非常贵，一个饼子三块钱，一个饼子加肉九块钱，而且他的肉还全是肥肉，
就猫三两块，妈的😠，在稷山县吃到了南京的物价，而且还不好吃，非常让我生气。回家的过程中，我们一起去看了比亚迪的宋，还有护卫舰 07，父亲，母亲都非常喜
欢。然后我们又去看了东风本田的 CRV，对比了一下，还是比较偏向比亚迪。

### 大年初六
大年初六早上，我和父亲母亲去了沃尔玛，先去看了运动品牌，想着有没有合适的鞋子或者衣服买几件带回南京，很遗憾没有找到。接着去沃尔玛超市买了一些生活用品
和小零食，就回家了。中午的时候吃了螃蟹腿，红烧牛肉，糖醋鱼，还有黄桃醪糟汤，特别的好吃。吃完后睡觉，醒来后洗澡，吃了点饺子，就启程去机场飞回南京。

### 大年初七
我一个人在家里把冰箱彻底清洗了一下，因为冰箱的味道太重了，更重要的一点是我离开的时候把全屋的闸都拉掉了，导致冰箱也没有电了，里面全是水，几乎所有需要
低温保存的东西都坏掉了。清洗完之后，我又去新家把植物浇了水，窗户打开透气，走的时候把房间里的油漆桶也顺手丢掉了。 中午吃了拉面，说豚骨面非常好吃，就
是有点咸，吃完后刷了会手机，在床上睡了觉，起来已经六点了，又煮了一包拉面，说番茄的还挺好吃的，接着洗了澡，把冰箱的隔板还有抽屉都放好，重新开启冰箱。
一想到明天就要上班了，心里还有点紧张。

以上。
