---
layout: post
title: "我的转华为历程"
date:  2024-10-22 10:11:53 +0800
mathjax: true
categories: Interview
---

今天是 2024/10/21,中国还没有爆发战乱，傍晚的托乐嘉街区万家灯火，平静祥和。我一个人在书房静静的想着这一个多月来的
经历，以及这 2 年的付出。

#### 2022 年下半年 -- 初入华为
我是 2022/09/01 入职华为 OD 的，当时还写了一篇[博客](https://guo-sj.github.io/interview/2022/07/10/huawei-od-interview.html)去
记录整个面试过程。入职的时候，川哥就说，希望我尽快转华为，帮我列出了转华为的四个指标：
- 可信考试专业级证书
- 入职满一年
- 连续优秀的绩效（即要连续为 A）
- 部门有 hc

其中，前三个都是我可以控制的，他希望我尽快地完成它们。于是，我自入职第一天起，就把转华为变成我的主要目标。

经过 5 个月零 10 天，在 2023/02/10，我通过了最后一门可信考试，顺利地取得了专业级证书，而且这个拿证的速度相比于和
我一起入职的几个 16 级的正式员工来说一点不慢，**转华为的第一个指标完成**。

因为刚来这边，很多业务还在学习，再加上 09/01 才入职，工作时间相对较短，所以这半年的绩效为 B。

#### 2023 年上半年 -- 第二个 B
2023/02/10，我从 ARP/ND 组被换到了 FWM-IFM 组，业务又得从头学起。抱着“在战火中成长”的心态，我承接了 23.0 版本项目组的
重点需求，6 人月，3K 代码，涉及协议 IFM 和 FWM-IFM 两个组的业务。那时项目组的 PM 是旭哥，也是名 OD，上海交通大学计算机
毕业的，刚拿了 2022 年的全年 A，我觉得他是最有希望转正的，完全没有料到后面的事情。

因为我业务不会，边干边学，导致项目延期严重。旭哥做为管理者，天天被上面的领导批。他被上面领导批烦了，就来催我，问我
到底什么时候可以完成，我业务不懂啊，所以也估计不上来，后来慢慢的，他也不问我了，每天就陪着我干。我们两个经常十二点后，一起
拿着夜宵走出公司大门打车回家。

经过我的不断努力下，这个一度被上层领导认为完不成的需求还是完成了，质量还不错。转测后收到问题单 2 个，缺陷密度 1.5K/个。旭哥
也总算松了一口气，还我申请了金网络嘉奖。到上半年评绩效的时候，我觉得应该是可以拿一个 A 了，结果下来是一个 B，给的理由是做的
需求太少了。嗯，好吧，确实有点少，只做了一个嘛。这个结果下来的时候，我心中是很委屈的，但是没有办法，活还是要继续干。王鼎钧说过：
“知足常乐是在竭尽全力后自己对自己讲的话。”我给自己说：“知足常乐，奖励自己一朵小红花～”。

#### 2023 年下半年 -- 第一个 A
下半年遇到的第一件事：旭哥要走了。真正的原因他没有和我讲过，我在这里也说不清楚。但是得知他要走了我真的很难过。一个是上半年，
我们一起共事，作为管理者，当我的项目遇到困难的时候，他从来都没有责怪我，而是和我一起想办法，给我一种他真的是和我站在一起的感觉；
另一个是，同样是 OD，他已经获得了一个全年 A，只要再拿一个半年 A 就可以转华为了。我一直把他做为我的风向标，希望他转正了，传授些
经验给我，让我少走些弯路，谁曾料到他就这样走了？

上半年的绩效结果不如意加上旭哥离职，给我的打击很大，我一度觉得，转正只是个传说。但是工作不会等我，每天还是不断地有活派过来。
在这个版本中，我作为开发主力，承担了大部分的需求开发任务。其中有一个 cache 需求，是我进公司以来做过的**最难**也是我至今**最得意**的需求。

大致是这样的，外界反应我们对外接口性能不达标，为了解决这个问题，我们决定为最重要的 2 个 DB 表增加 cache。涉及到增删改查，以及操作
顺序的问题。这个需求有 3 个特点，**第一个**是它是我第一个采用 TDD (Test Driven Development) 方式完成的需求，因为一开始专家们对采
用 cache 这个方案到底可以提升多少性能也不确定，所以建议我先用 LLT 写白盒用例的方式验证一下，我一想，那不如试下 TDD？直接先写测试用
例，然后再完成代码。白盒用例显示，使用 cache 的性能是之前的百倍以上，这下才最终确定采用 cache 这个方式。而又因为白盒用例直接按照
设计手册设计，保障了功能实现和设计文档一致，也就保障了功能代码的正确性。

**第二个**是它提升了我对 C 语言抽象数据结构的理解。在 C 中，任何的数据都可以用如下这个数据结构来表示：
```c
struct anyDataType {
    void *data;
    unsigned long int len;
};
```

因为在计算机内存中，所有的数据都是一串连续的 Byte，我们只需要它的起始位置加上它的长度就可以确定这个数据。回到这个需求，虽然是只是为 2 个
 DB 表搞 cache，但是为了扩展性要求，我们有几十个 DB 表，如何使得它们可以共用一套 cache 代码，每次只需要增加少量的代码就可以完成一个 DB 表
的 cache 的增加呢？我采用的就是上述的这种数据结构，并针对这套数据接口去完成增删改查的接口。设计思想就是**我不管你的 DB 表实际长什么样子，我只关
心你传进来的数据在内存中的位置和大小**。这样设计很 UNIX，在 UNIX 的设计中，everything is a file，而 file 就是一连串的 Byte，
共用一套 system call 接口。

**第三个**就是这个需求增加了我对多线程的理解。在需求中，接口是提供给外部组件用的，即可能在多个组件线程中调用，这就涉及到多线程访问的问题。对于
全局变量，在多线程环境中是一定要加锁的。由这个引申出来的含义是：**只要在线程间共享的内存访问都需要加锁**。我因为没有重视这个问题，在代码调试的
时候大包就直接重启了……

最终，这个需求在我手里顺利交付，质量还不错，收到了 2 个问题单，缺陷密度为：0.75K/个。然后，**我获得了全年 A~**


#### 2024 年上半年 -- 第二个 A
到了 2024 年上半年，我主要是完成版本过点及维护导入工作。过点的话就是不断地改问题单，刷表格，每个版本都差不多。
维护导入的话，则对我来说是一个新领域，可以简单说一下。维护导入就是做补丁。补丁和需求有一个最大的不同点，那就是
除了要实现功能外，还要考虑如何**恢复**。客户用华为的设备出了问题，是指望你的补丁上去后设备直接就正常了，是不可能接受
设备重启之类的恢复手段的。有时候，**这个恢复手段的方案比功能方案还要复杂很多**。导入期间我遇到的一个补丁就是这样的，
功能已经早早实现了，但是恢复手段方案前前后后改了十几版，最终用了上百个补丁去验证这些方案，最终才敲定下来。当时
时间也很紧张，要赶补丁的交付节点，为了进度，我经常搞到十二点之后。经过我的不断努力，最终这个补丁还是赶上了和客户
约定的补丁交付节点，成功地交付了。我也因为这个补丁，获得了维护向在研的金网络嘉奖，最终在上半年的绩效考评中获得了
**入职以来的第二个 A~**

#### 2024 年下半年 -- 启动转华为
2024 年 8 月份的一天，HR 突然告诉我可以转华为了，要一天内走完所有流程，接着就是两轮技术面试，HR 面试，主管面试。
通过后等了一个月，就收到 offer 了，接着就是预约体检之类的流程了。故事有了一个好的结局~

#### 后记 -- 感谢大家
在入职的这 2 年多来，我无时无刻地在为转华为这个目标努力，而今天这一目标终于实现了。其实，我们整个大组像我这样的候选人有很多，论学校，
有北京大学的硕士，有电子科大的硕士，有上海交通大学和同济大学的本科；论工作努力程度，有可以为了需求连续三四天加班到凌晨的卷王，还有可以一
个人 cover 一个组主线问题的业务高手。而我，或许是做事比较认真，或许是平时坚持读书导致自己比他们多了一些专业知识，又或许是自己的运气
比较好，总之，**我成了部门里近两年唯一一个成功转华为的人**。

离职休假前，我感谢了招我入职的川哥，感谢了一直在帮我争取绩效的主管骥哥，感谢了在维护的补丁经理华民哥，还有帮我走转华为流程的卉姐。现在
想想，其实自己最应该感谢的是**一直在我身边陪伴我的家人以及我自己**。感谢我家宝子，这 2 年来一直鼓励我，包容我，你是我的 muse，是我心中最柔软
的地方。感谢我的父母，你们是我最坚强的后盾。还有你，小郭，这 2 年来你很努力，为了生活，为了理想，在认识到“别人的地板就是自己的天花板”后，
依然选择鼓起勇气去迎接明天，坚持“心中有火，眼里有光”。

愿自己在日后，认真，勤奋，过好每一天~

以上。
