---
layout: post
title: "2025 报名乒乓球训练记录"
date:  2025-10-24 10:11:53 +0800
mathjax: false
mermaid: false
categories: Ping-pong
---

### 2025 年 10 月 21 日

今天上了一节体验课。

和教练简单交流了一下，练了练正手，反手，起下旋。

自己起下旋的能力还是可以的，稳定性比较高。

反手的话，对于上旋球，拍子要放在胸前，架起大臂，小臂往外推，大臂负责收住动作。

正手的话，要注意收小臂，先放松，然后收小臂，然后放松。

今天报了5节课，先上一上，主要以提升实战能力为主。

### 2025 年 11 月 5 日

第 1 节课。练习了正手攻球，练球需要有对抗一点，要有摩擦，通过顶胯转腰，然后把拍子小臂收住，而不是使用大臂往前。

接着我们练了反手，同样也要对抗，他是要把拍子放在胸前，整个身子要俯下来，然后去击球，球过来的时候，手撞一下，把球撞过去，带点摩擦。

重点是手一定要高，放在胸前。

只要找到腿，手和球对应上的感觉，那个节奏找着了就对了。

接着练习了定点起下旋和两个点起下旋，准确性上倒挺高的，就是大臂有点酸，这个是说明动作还是需要调整，应该是腿和腰还有小臂比较酸。

接着我们练习了连续拉上旋，要拉下降期，同样的和正手攻球一样，只是说要动作大一点，慢一点，发力充分一点。

### 2025 年 11 月 18 日

第 2 节课。练习了正手攻球，我对正手攻球的姿势有了新的理解，上一节课是说要收小臂，然后这节课我就一直收小臂，结果不一会儿小臂就酸了。
后来通过观察和与教练交流才知道，正手是说，两腿放宽，重心下沉，**核心收紧**，通过顶跨，**直接把右半身顶出去，像是用身体去撞球**，收小臂的动作只是击球的一瞬间，
而且是随着右半身顶出去自然的收缩小臂，不需要刻意的做动作。

之后练习了反手，反手需要用上半身把球压住，然后往前送，击球时，上半身前倾，大臂固定，小臂架到胸口，不需要引拍，球过来直接摩擦加击打。

### 2025 年 12 月 5 日

今天参加乒乓球周赛，赢了 1 局，输了 4 局。

有这么几点感受，第一点就是。

反手可以打到相持了，但是稳定性还是不够强。反手的重点是敢出手，而且上半身要压低。

正手的话稳定性不是很高，还是需要再适应一下这个抓拍。

上课训练的过程中，还是尽可能的要整个身子稳住，用腿和跨部的力量把身子转过来，然后击球，相当于用**右半身撞球**。

多练习正反手攻球，非常重要。

今天其实有几场是可以赢的。但是自己腿没有力气了，所以就打不动了。

总之惊喜还是大于失落的，非常开心。

### 2025 年 12 月 12 号

去打了公司的周赛， 1500 分组以下的打了 7 局，赢了 5 局

比赛的感想是，比赛中应该**多加摩擦**，有利于得分。

在比赛中保持自己的连续性，有利于得分。

指望一板儿冲死别人这种方法，失误的概率很高，而且被挡回来的概率很高，而且比较费体力，得不尝失，提醒自己，**无论什么时候，都要注意下一拍的衔接**。

另外就是结合这段时间自己练习的：**用胯带动自己的身体**，用自己的右半身去撞击球。胯挺住的时候，手就要停住了，即“胯停手停”。什么时候需要手上加动作呢？是需要加保险的时候，
就是你觉得这个球可能上不了案的时候，手要给它带一下。

### 2026 年 1 月 7 号

今天上了 1 小时乒乓球课。

正手拉球的话，感觉手腕需要调整一下，要稍微立一点。不要太压。

然后还是要收住。

反手更是要收住反手，今天练了台内拧拉，还有反手起下旋。

台内拧拉的话要把胳膊肘顶出去。身子内旋，然后把球拧过去，摩擦要多一点。然后要**收住**。

有时候球出台，并不是说球我的拍面太立了，而是没有收住。在收住的前提下，再谈拍面立与压。

反手起下旋也是一样的，关键是要收住。

很神奇的是反手起下旋和台内拧拉，我一开始以为自己是不会的，教练，今天也没有教我什么动作，就是强调了要收住，要摩擦，结果自己的上台率还挺高的，原来练球是这样子的。

接下来就是要巩固动作。

摆短的话，正手反手，关键是要在上升期把球给他吃住，用身体的力，而不要用手的力。

### 2026 年 1 月 23 号

今天参加了公司的单打比赛，赢了两场，输了四场。上来打得不好，一个是自己感冒还没有好，整个身体的动作有些变形，好在后面积极调整。还是赢下来两局。

接下来自己需要多打一会儿，尤其是多和高手打反手一定要架起来，没有办法，我架起来反手上案率就是高。

另外一个就是自己的正手动作还是要调整，不用抓太紧，也不要抓太松，用大拇指和食指去调节拍面。

记住，出台和下网大概率都是因为没有绷住身体没有收住。

这点自己一定要注意，尤其是自己的正手拉球，都是蒙过去的，没有任何的威胁力，所以收紧身体这一块，自己还是要多磨练。

反手就像刚刚说的，一定要架起来，敢出击摩擦球的侧面把球弄上去。

加油，努力调整。
