---
layout: post
title: "自己没有什么值得骄傲的点"
date:  2026-03-01 10:11:53 +0800
mathjax: false
mermaid: false
categories: Thought
---

最近发现一件事：**自己经常展现出傲气**。“傲气”这个东西不好，我细细的分析了一下，有这么几个原因：
1. 自己从小学习成绩优异，家里主要强调学习成绩，所以有时候会仗着自己成绩好展现出傲气
2. 自己在华为工作，人们口中的大厂，园区环境好，工资高，展现出傲气
3. 工作中自己技术能力比较强，有些瞧不上技术不行的人，展现出傲气
4. 别人平时打麻将，玩游戏，我平时写博客，读书，觉得自己的爱好更高尚，有傲气
5. 自己在南京工作，位于中国最繁华的长三角地区，这里人们素质高，收入高，自然环境好，慢慢的看不起中国的其他地区，觉得除了长三角这里，其他的地方都是“穷地方”

还有吗？应该就这几条原因，现在我们逐一来分析。

第一条，学习并不是一个人能力的全部。上学的时候体现不出来这一点，老师和家长都更加看中学习成绩的原因是**因为考试的时候主要是看成绩**，我的考试成绩绑定了老师和家长在学生方面开展工作的绩效与自我评价，所以学生，老师，家长三方力出一孔，共同强调学习成绩。学习成绩好，我的绩效好，老师和家长对自己在学生方面开展的工作这方面的绩效也好，所以此时大家都开心；反之如果我学习成绩差，自然三方都不开心。

但是出了学校后学习成绩就不再绑定那些东西了。所以学习成绩只是自己在学生阶段的一个优势，出了学校这个优势就不再存在了，所以不需要有傲气。

第二条，工作不是生活的全部，工作好不代表生活好。大厂的环境和薪水相对其他公司要好一些，但是工作的稳定性差（每半年评一次绩效，绩效不好的话就很难待下去了），付出大（经常需要加班）等等也是事实。所以大厂工作只是一个看起来光鲜，但是却很难感受到幸福感的东西。更何况自己在华为混的并不好，所以更没有资格傲了。

第三条，技术并不是工作的全部，还有与人沟通和对局势的判断。就像我在[绩效反思](https://guo-sj.github.io/thought/2026/02/20/thought-about-ji-xiao.html)中提到的，技术只是基础，还需要与人交往和沟通的能力。技术硬，人际交往强，这两者加一起才可能给公司创造更大的价值。记得之前在 HackerNews 上看过一篇文章，是一个从业 20 多年的美国软件开发者讲他在职业生涯中积累的一些经验和教训，其中有一条就是，**不要执着于技术**，**工作中的很多事情有时候并不是必须需要技术才可以解决**。作为软件工程师，**重要是的传递价值（delivery value）**。换言之，只要可以给公司传递价值的方法，无论是技术还是非技术，我们都应该考虑，而不是遇到问题只会从技术的角度考虑如何解决。同时作为软件开发人员，也不应该过于依赖技术，因为人们经常会在自己擅长的领域犯错。

一个在事业上成功的人，通常是专业能力和人际交往能力都很强。你看 Lebron James，他从一进联盟就是天之骄子，篮球方面的专业能力没得说，进到骑士队后明显是队里实力最强的。可是在一场比赛中，他有扣篮机会的时候，还是会把球传给当时骑士队名义上的头牌球星，让人家打。

回到自己身上，技术强是好事情，但是如果因为技术强就瞧不上技术不如你的人，对人家展现出傲气，这可就不太妙了。相比技术能力，自己的人际交往能力还相对匮乏，导致自己还没有办法给新部门传递价值。这样自己就更不需要展现出傲气了。

第四条，写博客，读书，打麻将，玩游戏都是爱好，没有高低之分，所以没有傲气的理由。

第五条，繁华的都市并不代表生活幸福。南京离了我照样繁华，而我能在南京生活是因为自己的努力和父母的托举，可能父母的托举还占的比重更大一些。如果从生活质量和幸福感的角度考虑，自己可能还不如在家乡工作的同学们呢，所以不需要傲气。

好了，这 5 条都分析清楚了，不傲气的道理自己应该懂了，但是身上这爱体现出傲气的习惯估计没有办法立刻改掉。不用担心，万里长征也是一步一步走出来的，自己认识到问题并反思自己，已经迈出了万里长征的第一步了，后面的慢慢来就好。

最后，送给自己一句来自小说《三体》中的一句话：

> 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。

