---
layout: post
title: "2012 到 2015 高中三年总结 -- 我的高中平凡之路"
date:  2026-01-25 11:11:53 +0800
mathjax: false
categories: Summary-Of-Year
---

> 这篇文章是我 2016/02/06 时发表在 qq 空间上的，现在已经是 2026/01/25，不知不觉，十年过去了。现在让我把它移到我的博客上吧～

> 我高中 3 年就读于运城中学，一直都在 553 班，就连最后的高考都是在 553 班的教室考的～

或许我永远不会忘记那段有你们陪伴的时光，或许我永远不会原谅那时狂妄自大的自己，同样，我也会永远铭记那段辛苦逐梦的光辉岁月。

高一的 553 班，欢乐异常。下午吃饭的那一个小时十五分钟可能是一天中最舒适，有趣的时光了。下课铃一响，早在几分钟前就“饥渴难耐”，蠢蠢欲动的吃货们纷纷以百米冲刺的速度向食堂奔去；篮球仔与足球仔们也陆陆续续的结伴走向战场，准备与敌手一决雌雄；令人生畏的学霸们依旧沉迷于题海中无法自拔……下午的值日也是在这个时候进行的。

值日是件苦力活。为了减轻值日生的痛苦，老师决定在值日的这段时间里播放音乐。有一次轮到我们组值日。个子最低的组长总是抢着擦黑板（……），杨与张（高）负责扫地与擦窗台，张（低）负责擦讲台，我和小黑负责拖地。干活时，多媒体播放的是陈奕迅的《十年》；当我拖完最后一个角落时恰好开始播放《小情歌》。被我们打扫的干干净净的教室里，杨与张（高）在座位上边一吃着别人帮着捎来的饭一边八卦，小黑在教室后面角落的小圈子里谈笑风生，而学霸组长已经开始了她新买的练习册的刷题之旅……我静静的看着这一切，耳边荡漾着苏打绿优美的歌声，那种感觉，真的好棒!

有人说如果在一段时间里一直听某一首歌，这首歌就会成为时间的标志。多年后在听这首歌，恍如坐上时光机回到那个时间点。所以每当我听到《十年》与《小情歌》，我都会想起那段有你们陪伴的时光，心中满满的快乐与感动。

高二的 553 班，快乐依旧。分班之后，我又竞选上了班长。凭借着暑假自学的一点物理知识，尚不知天高地厚的我常常在课堂上冲着老师与同学指手画脚，显示自己高人一等的优越感。结果许多不明事理的人就觉得我真的很有本事，脑子真的很聪明，有什么难题都拿来找我讨论。那时的我是个外强中干，很要面子的人。那些难题其实好多我也不会，但是我还是模模糊糊给别人讲了讲，每当看到别人若有所思的点点头，我都有点哭笑不得。其实有些人已经看出我其实并不怎么样，但终究没有人当面揭穿我，充其量就是听完我的胡诌之后再去问一下别人。而我的心也越来越虚。终于，报应来了。第一次月考，我的物理 60 分，班序 22，校序 700。瞬间我的成就感荡然无存。更令我伤心的是没有人再愿意向我讨教问题，没有人愿意与我打羽毛球，我甚至找不到人与我一起吃饭！从那时起我第一次感到孤独的力量是如此的强大。它将我紧紧的包裹住，使我的世界黯然无光。我开始变得自卑。吃饭时我要等到别人都吃完了再一个人慢慢走进空荡荡的食堂，用冰冷的已经煮化了面条默默的喂着我那颗孤独的心。上课再也不曾回答问题，小组讨论也不再发言……但我并没有停止学习。我整日整夜的将自己埋头于书本中，无休无止的啃着一本又一本的参考书，企图在下一次考试中扳回一城，使那些已经离我而去的朋友再回到我身边。我想要向那些看不起我的人证明我是一个有实力的人而不是一个只会胡诌的傻瓜。

终于，期中考试成绩出来了。我班序 21。我的世界观瞬间崩塌。为什么我那么努力的去奋斗成绩却还是在原地踏步？为什么！为什么！！我在心中一遍一遍的问自己。如果现在让我用一个词来描述当时内心的感受，非“欲哭无泪”莫属。而这种感觉之后则是我的各种失态。班主任找我谈话，我失声痛哭。老爸在家长会开完后找我谈话，我失态痛哭。网校老师找我谈话……总之就是谈一次哭一次。自己的心灵原来如此脆弱与不堪一击。那时的我整天处在一种病恹恹的状态，不说话，不运动。无论见谁都觉得低人一等。上课发呆，走路发呆，回到宿舍躺在床上继续发呆……颓废了一段时间后，我渐渐发现自己的心静了，变沉稳了。我不再想让那些人回到我身边了，尽管我还是会偶然想起被别人捧起的日子。我又一次开始为成绩奋斗，尽管还是自卑，还是孤独，但感觉远不及当初那样强烈,或者说我已经习惯了……

正如那句名言所说：“当你觉得你的付出换来的是你所不满意的回报时，你就该转变心态了。”

高三的 553 班，呃，还好吧。经过一个暑假的努力，我在高三第一次考试时考出了高中三年的最好成绩 —— 校序 44，也终于拿到了高中三年的第一次“第一名”。之后成绩起起伏伏。最终我以校序 80 的成绩考入南航。高三的生活太苦太累。繁重的学业再加上我的手指，鼻梁，颈椎，脚后跟等一系列伤病，简直令我痛不欲生，苦不堪言。一年断断续续请了近两个月的假。但我最终还是挺过来了。一年的艰苦磨练让我的心态更加成熟与稳重，让我去努力探索学习的本质，思考与掌握学习的通法。

写到这里时，突然记起一件小事，想与大家分享一下。

这件事发生在我颓废后重新奋斗的日子里。那时我习惯在晚上放学大家都走后时独自站在教室门口看着前两次我惨不忍睹的成绩发呆。一天晚上我正盯着成绩单发呆，耳边突然传来一句“哟，大班长，期中考试进了一名啊。”我回头，只见同学李笑嘻嘻地缓慢向我走来。我没有说话，继续看着成绩发呆。他看我这个样子，又笑嘻嘻的说道：“哎呀，我哥还对这个成绩不满意啊，那你想考第几啊？”我默默地指了指成绩单最上面。“我靠！我哥还想考第一！你考第一我就考第零了！”说完就笑嘻嘻的走了。现在想想，高三 8 次考试，我拿了 4 次第一，这算是对李同学最好的回答了吧。李最后回到他的家乡宁夏高考，也上了个不错的学校。

高中三年，说快也快，说慢也慢。不管怎样，它都承载着我们太多太多珍贵的记忆。在这 2016 农历新年到来之际，借此文章，审视心路，祝愿将来。再一次感谢陪伴我走过这三年的所有人，祝福你们新年快乐，好运常伴！

—— 2016 年 2 月 6 日写于运城市人民第二医院报告厅
